[Musique] chers amis bonjour on se retrouve pour les passions d'un Hébreux la suite de mon propos concernant l'unité d'Israël j'avais terminé le dernier podcast en vous parlant de l'uniformité et j'avais terminé aussi en disant qu'en revanche l'unité valorise les différents l'unité reconnaît que les gens ont des croyances des cultures des opinions politiques diff différente cela envoie le message que même si nous sommes différents à bien des égards nous pouvons travailler et vivre ensemble de manière avantageuse pour nous deux l'homogénéité authentique est basée sur les valeurs démocratiques l'ouverture d'esprit et le concept de multiculturalisme la cohésion est un environnement stimulant où tout ce qu'on
habite harmonieusement et repose sur les principes d'égalité et de respect mutuel être totalement dépossédé du sentiment d'unité humaine interpelle un sujet essentiel la légitimité de l'altérité pour l'altérité il s'agit d'une réponse contre toutes les hégémonies la raison actuelle parvient lentement à reconnaître que la conscience d'autrui se fonde sur l'obligation de vivre mon prochain et sa différence mis face à faceace avec notre ordinaire avec les mot du racisme du communautarisme de la religion et du politique nous sommes devenus très irracibles quand à la différence d à cette différence l'autre souscouvert de couleur de forme de croyance doit pouvoir s'exprimer parmi nous refusons d'émettre toutes sortes de
sentences vindicatives sinon les effets seront terrible et la sécession engendré par la couleur de peau la foi l'accent la culture les manières de vivre seront source de violence la diversité doit être accueillie pour ce qu'elle est reçu comme un fait de la même manière que nous admettons les réalités de notre univers aussi pluriel soit-elle au sein de notre nature par la seule variété des instruments des sons et des accords le concert devient cette œuvre harmonieuse par excellence ce sont les contrastes qui offrent à l'image au tableau le refet le le reflet pardon d' d'un d'un ensemble soutenant le beau la richesse la densité la gaieté et la vie or dans notre monde d'humain il semble que la diversité fasse problème d'emblé
il nous est étrangement difficile d'accepter la diversité humaine comme telle au sein même du peuple d'Israël qui pourtant est le composé ou la composite de 12 tribus si différentes les unes des autres il est certes naturel que nous établissions plus facilement des liens avec des personnes d'horizon similaire nous hésitons souvent à fréquenter ou à travailler avec des communautés culturelles très différentes des nôtres pensé sparad hquenas cela conduit inévitablement à une situation dans laquelle nous sommes ignorants de ce qui se passe au-delà de nos propres murs dans d'autres communautés d'autres région de ce pays où nous résidons avez-vous des amis éthiopiens avez-vous des amis provenant de des de
cette population que nous appelons les bnés mché qui vient d'Indochine avez-vous des relations connaissez-vous ce qu'il mange ce qu'il pensent ce qu'il parle en conséquence et tout naturellement nous commençons à nous méfier de tout ce qui est différent la crainte par insuffisance la peur par médiocrité servent la bêtise la malveillance et les rivalités l'unité mes amis ne peut aboutir sans abandonner nos mauvais penchants sans cesser de rechercher l'unicité rassurante et cesser de vouloir imposer l'uniformité cela concerne tout d'abord la cellule familiale source première de de de l'éducation intime puis la cité ouverte vers l'être sociale et enfin mon pays dans son ensemble partager les mêmes valeurs la même culture la même
origine les mêmes us et coutumes n'a jamais empêché les conflits et les drames toutefois nous ne pouvons pas ignorer la réalité dans notre propre pays nous ne partageons pas tous les mêmes valeurs nous ne suivons pas une seule et même pratique religieuse et nous ne velons pas pour beaucoup pardon je me suis trompé j'ai dit ça au négatif au contraire nous venons pour beaucoup d'entre nous de cultures différentes Israël est un melting pot pour jouir de la paix de la prospérité de la démocratie nous devons d'abord reconnaître que nous ne sommes pas tous identiques même si nous sommes tous Juifs nous pouvons alors nous efforcer de développer l'unité par le respect mutuel et la tolérance pour nos
différences l'un des moyens de réaliser l'unité consiste à interagir avec des personnes d'Origin différentes des nôtres je l'ai dit je leur répète grâce à cela nous pouvons comprendre et respecter les cultures de tout un chacun progressivement nous commencerons à comprendre les joies les difficultés et les grièes des autres pour moi vivre dans une société uniforme serait plutôt ennuyeux pour ma part je choisirai toujours de vivre parmi des personnes appartenant à des systèmes sociaux différents aux opinions politiques et aux appartenances différente cet environnement est nettement plus passionnant avantageux et profitable pour chacun de nous mais changer notre façon de penser de nous comporter d'interagir avec les autres
n'est pas une entreprise facile nous devons changer radicalement notre manière de faire cela nous oblige à nous interroger nous remettre en question cela nous oblige à être plus conscien de notre environnement nous devons être ser assz courageux pour nous mêler à des groupes inconnus et explorer de nouveaux domaines de nouveaux horizons ainsi la prochaine fois que nous prononcerons le mot unité et bien réfléchissons d'abord si nous le pensons vraiment ou non si le problème n'est pas un manque de terrain d'entente si nous sommes toujours unis par notre héritage par notre destin alors peut-être que le problème se trouve ailleurs peut-être un un problème d'idéologie et cela nous conduit à une seconde
objection les Juifs orthodoxes pour cité que ne pensent pas que les autres juifs sont authentiquement juifs dans certaines euh dans un dans certains secteurs de cette orthodoxie les Juifs conservateurs réformistes reconstructeurs et post-modernes ne pensent pas que les orthodoxes soient éthiques ou ouvert il est vrai que nous Juifs nous empressons de nous stéréotyper de mettre tout un chacun dans un tiroir des porte-paroes orthodoxes accusent des rabas non orthodoxes d'être des clownes et affirment que les autres mouvements ont abandonné la torora ou l'ont ajusté pour l'adapter à leur fantaisie préférée les leaders des mouvements séculiers eux affirment que ces derniers sont des superstitieux
médiévaux est-ce que c'est vraiment une si mauvaise chose je ne sais pas et qu'il ne se préoccupe que de la minue rituelle plus plutôt que des glorieux mandats éthiques qui animent la tradition d'Israël dans ces accusations nous jetons l'un sur l'autre le propre il y a juste assez de vérité des deux côtés pour nous mettre tous mal à l'aise mais il n'est pas difficile de percevoir la voix laésée de la victime qui cherche à penser ses propres blessures en faisant du mal à d'autres le cliché n'est finalement pas utile cela ne renforce pas notre judaïsme et n'êtes pas les autres juifs à mieux nous comprendre soyons clair sur un point les Juifs ont toujours argumenté n'est-il pas vrai que tout au
long des millénaires différents Juifs se sont accusés de dénaturer la véritable essence de la foi durant la période du premier temple les rois les prêtres les prophètes et le peuple s'éloignèrent les uns des autres définir qui était un mécréant d'Israël dépendait beaucoup de la position sociale ou religieuse avantageuse ou non que celle-ci occupa les Hébreux de cette époque fondatrice n'étaaient guerre de fervants combattants pour l'unité et la paix nationale à l'époque du second Temple autre étape les choses n'avaient guerre changé changé pardon les pharisiens les saduciens les élotes les Esséniens et la plèbe défendaiit chacun des conceptions très différentes de la manière dont l'hébraïsme devrait
se evoir observer la loi suivre les commandements rendre justice et faire le bien était source de commentaires et d'appréciation différentes l'intransigence et la raideur furte à l'origine d'un niveau d'animosité et de violence inimaginable à l'époque talmudique et géonique les Juifs de Babylone et des r Israël se disputai avec force de même les rabins et les caraïtes ces fractures se poursuivirent à l'époque médiévale de nombreuses communautés entre autres celles de Provence et du langdoc prononcèrent contre les écrits philosophiques de Maimonide pour exemple l'anath l'anathème et la peine du feu on sxcommun réciproquement sans miséricorde ni sans mensuétude allant même à en appeler à la justice des gentils
c'est-à-dire des Goï ce fut un véritable schisme qui sétendit peu à peu à toutes les sydagogues pendant un siècle entier mes amis l'époque moderne n'est pas en reste rassurez-vous elle a également révélé de profonde division dont beaucoup n'avaient rien à voir avec nos substantifs actuels le Gaon de vilen excommunia les rasidim qui étaient en guerre contre les bagdim ceux qui refusaient le racidisme sioniste et bndistes libéraux et néoconservateur tous se déchirai notre peuple fidèle à lui-même demeure cap du meilleur et du pire un peuple contencieux la controverse fait partie intégrante inhérente je dirais de la prise au sérieux des idées malheur à nous si jamais nous considérons nos idées et nos opinions comme Cadu et ne
valant point la peine d'être argumenté la vérité est que nous avons de profonds et sérieux point de désaccord dans le domaine de la théologie de la de la pratique quel état voulons-nous quelle société aspirons-nous je ne vous donne pas la réponse mais dans un autre podcast un troisième pour cette série qui concerne l'unité des Hébreux et bien nous essaierons d'étayer et de terminer notre propos je vous souhaite comme toujours le mieux et le meilleur et je vous dis shalom shalom à la prochaine fois toda